---
title: 【音乐剧】当音乐遇见故事一起走上舞台：一篇非常主观的音乐剧安利文章
date: 2023-11-08 10:32:21
tags: 
- 音乐剧
- 安利
- 感想
---

{% note info %}

本文于 2022-03-04 首发于 机核网

由于格式问题，请移步 [此处](https://beta.gcores.com/articles/148159) 阅读以获得最佳的富文本阅读体验

{% endnote %}

# 写在前面

每当我向自己身边的人手舞足蹈、兴高采烈的安利音乐剧时，我收到最多次数的一类回复是：

于是被浇灭的分享欲又变成了一滩湿润的灰烬，我失望地续戴上耳机循环《Alexander Hamilton》，口中默念早已滚瓜烂熟的歌词，独自回味那些魅力十足的音乐剧。

任何的不了解都很可能让我们错失一种精彩至极的艺术形式。

于是！我强烈的分享欲催生了这一篇及其不专业、非常主观、浅薄至极的音乐剧安利文章。虽然说实话我本身听音乐剧也不久，对音乐种类的理解也非常模糊，但我仍然希望从一个空有热情的爱好者的角度出发，向大家粗略介绍一下这种让人着迷的艺术形式。如果您能在阅读完这一些“疯话”之后对音乐剧有哪怕一丝的兴趣，或能够去看一部精彩的音乐剧，那么我想接下来的“疯话”也并不算是毫无价值了。

废话太多了，那么让我们即刻开始！如有错误，乞请斧正！

> “Look around,look around.At how lucky we are to be alive right now!”

# 音乐剧！不是！歌剧！

当我们提到音乐剧，也许大家脑海中的刻板印象是一座富丽堂皇的剧院，身着正装的贵族一样的绅士小姐们缓缓就座，然后在几个小时的美声中享受灵魂的洗礼，最后各自离场……

[](https://image.gcores.com/677a22d1-9506-4475-815d-1b2931998a39.jpg?x-oss-process=image/quality,q_90/format,webp/watermark,image_d2F0ZXJtYXJrLnBuZw,g_se,x_10,y_10)

网图，米兰斯卡拉歌剧院内景。

事实上，唱腔用美声唱、音乐风格一般偏向古典的、一部剧下来没有什么边唱边跳的部分……等等的这些特点都是歌剧的特点。

文字去形容音乐风格似乎略显得苍白，要不先来两首歌听听！

首先第一首：《Nessun dorma!》——《图兰朵》

然后第二首：《Guns and Ships》——《汉密尔顿》

不需要全部听完，咱能听出来风格就好。打开音乐了么？咱们继续！

我相信就算从我们的本能出发都能感受到这两首歌曲风的完全不同，很显然，第一首是歌剧，第二首是音乐剧。

让我们先看大家很容易搞混的歌剧：这首《Nessun dorma!》唱腔以美声主导，曲风应该是咏叹调，音乐性非常强，歌词上也以抒发情感为主，配乐上以交响乐为主，而故事性相比起音乐剧来讲并不太强。

然后就是我们文章的主角音乐剧：《Guns and Ships》的曲风很显然有很多的Hip-Hop元素，与歌剧相比更加的现代，音乐上与《Nessun dorma!》相比非常“显眼”的一些音效甚至合成器，叙事性上《Guns and Ships》中间穿插少许的对白，加上传统的钢琴和弦乐提供贯穿全剧的一些人物暗示极强的旋律，歌词上很明显的人物对话，都让整首歌的故事剧情非常突出。

-   歌剧的唱腔以美声为主，而音乐剧则并没有何种限制；
    
-   歌剧的曲风以古典为主，比如咏叹调，而音乐剧的曲风则非常多元！甚至有时曲风为叙述故事服务；
    
-   歌剧通常不会太多演绎故事，而是以歌曲为中心，而音乐剧则更加着重强调故事，舞蹈表演伴以歌曲从而为故事服务。
    
# 音乐剧只有一种音乐种类？

正好相反！音乐种类的多元性恰恰是音乐剧的一大特点，有时甚至一部音乐剧中有数种曲风。事实上，从音乐剧起初开始发展的时候，很多剧就是对当下流行音乐风格的巧妙化用。我们刚刚听的《Guns and Ships》便是融合了说唱的曲目。事实上，《汉密尔顿？是第一个将说唱元素融入音乐剧的作品（见图一）。

[](https://image.gcores.com/5bf7e25b-9b80-4527-bf5a-bb8be7d0d149.png?x-oss-process=image/quality,q_90/format,webp/watermark,image_d2F0ZXJtYXJrLnBuZw,g_se,x_10,y_10)

图一：白宫诵读晚会邀请汉密尔顿作者表演，林巨巨说

像《Rent》（吉屋出租，图二）这部剧中音乐元素的多元性更是被表现的淋漓尽致，在这部歌颂波西米亚精神的作品中音乐风格甚至涵盖了摇滚乐、福音歌、蓝调、歌剧、爵士一众风格。

[](https://image.gcores.com/3b1178bb-e754-450c-8c81-b8f6af8a8ebe.png?x-oss-process=image/quality,q_90/format,webp/watermark,image_d2F0ZXJtYXJrLnBuZw,g_se,x_10,y_10)

图二：戏剧性而富有对比的构图

就算是以说唱音乐为主的汉密尔顿中，曲风在《What'd I Miss》中Jefferson出场时也会突变，变成Jazz。（为了不剧透咱就不说为啥了哈哈哈哈哈，图三）

[](https://image.gcores.com/a5e60540-a141-4787-bf0c-31eaaa90e673.png?x-oss-process=image/quality,q_90/format,webp/watermark,image_d2F0ZXJtYXJrLnBuZw,g_se,x_10,y_10)

图三：紫衣服的是Jefferson，看过剧之后会发现他非常可爱

让我再举一个例子，在《来自远方》（Come from Away，图四）中的音乐风格极具地域风情，有兴趣可以听这两首：《Welcome To the Rock》（开场曲），《In the Bar / Heave Away》（酒馆大聚会）

[](https://image.gcores.com/82386f38-7395-4a4f-872a-5e694e9e7f82.png?x-oss-process=image/quality,q_90/format,webp/watermark,image_d2F0ZXJtYXJrLnBuZw,g_se,x_10,y_10)

图四：富有地方特色且温暖的小镇

音乐剧吸引到我的一个最精妙的地方实际上也是音乐种类的多元性。

在享受不同的音乐风格的同时我们也在目睹音乐风格是如何和故事融合在一起，从而形成一个叙述整体。而这种独特而又富有魅力的叙述系统不仅仅为我们提供了听感上的愉悦，其中融合的故事又是另外一种全新的审美体验。故事的文学性丰富并充实了音乐，反过来，音乐的感染性渲染了故事，调动了我们情绪，使得这一个个富有特色的故事能够更加生动的展现在我们面前！

音乐和故事相互交融，这真的是一种非常有趣的体验！（图五，That's true←汉密尔顿梗)

[](https://image.gcores.com/60ce6fd9-1c5e-4b1e-8aba-dada5ce335a5.png?x-oss-process=image/quality,q_90/format,webp/watermark,image_d2F0ZXJtYXJrLnBuZw,g_se,x_10,y_10)

图五：汉密尔顿作者的表情包，同时也是本剧原卡司中的男主

# 音乐剧只有“音乐”和“剧情”？舞台编排也很精彩！

如果说这个艺术系统在音乐和剧情的融合上已经带给我们听觉和感觉上的双重享受，那么相比若我们为这个系统再提供一个巧妙的舞台，那么他一定会更加的美妙！

音乐剧中的最后一个字“剧”决定了他演出的性质。如果说音乐和故事是前两个我们能够欣赏的点，那么舞台编排就是第三个更加富有细节的欣赏点。

音乐剧的舞台一般不会太大（见图六），当舞台不太大的时候，根据故事前进的进度，场景往往也会变化。在有限的场景中并且不破坏顺畅演出的条件下，如何简单变换场景，如何变换演员动作，甚至搭配好音乐和故事。而这也是常是一部音乐剧非常巧妙的地方。

[](https://image.gcores.com/5ed769b6-1847-4fe2-bfa2-3c3555c7ab51.png?x-oss-process=image/quality,q_90/format,webp/watermark,image_d2F0ZXJtYXJrLnBuZw,g_se,x_10,y_10)

图六：来自远方（Come from Away）百老汇舞台

冷冰的文字可能不太能描述灵动的舞台，那么下面的这一个例子一定能让大家感受到舞台编排的巧妙之处！

以防万一，如果有朋友觉得舞台变化涉及剧透的话在这里可以先略过gif演示，自行观看《来自远方》后再继续阅读！（这也是笔者推荐的方式！）

内容因剧透、敏感不适等原因被隐藏

**点击查看**

1 / 4

舞台变换

这一串的舞台变化设计实在是巧妙。首先，演员一人分饰多角（事实上也是这部剧的一个特点），我们却能毫不混乱地分辨出每次转换所对应的场景与角色；其次，场景上由小镇酒馆到内心独白到塔台到驾驶舱再到客舱，场景变化有顺序可溯，在同一个舞台却深有移步换景之感，实在巧妙。大家若有兴趣，可以去完整观看这部音乐剧本身（这一段正好是开场曲后没多久），应该对于舞台编排会有更深的感受！

# 最后想说的一些话

音乐剧不同于文学，却又不仅有音乐；不同于电影，却又有“戏剧”独有的特点。音乐的多元和剧情的美妙融合，饰以巧妙的舞台编排，音乐剧作者们综合的才华所带给我们美的感受，正是音乐剧的魅力所在！

首先如果您能阅读到这里，万分感谢！我本人兴趣爱好太过广泛，在任何一方面都不够深，不够精，我所谓的艺术造诣也远远不够去评价任何一种艺术形式。对音乐剧的推荐也仅仅停留在非常主观的“感受”，相比起非常细致的“剧评“这篇文章并不够精致，相比起非常理论的音乐分析这篇文章也并不够专业。因此行文松散，仅仅是随感而发。若有卖弄矫情的文字、生造的词语、语境不当的现象还望谅解。但我仍想通过这样一种，也许更加接地气的形式，从音乐、故事以及舞台这三种角度出发，带大家稍微感受一下音乐剧的魅力，告诉大家还有这样一种美妙的，在国内也许并不是很主流的艺术形式。

就像一个富有热情的小孩，语无伦次，却又急迫地向大家分享我对某件事物的喜爱。

当然，音乐剧从以往至今能够鉴赏品味的角度应当远远不只浅薄的三种角度，只可惜笔者才疏学浅，不能更加深入的为大家展现音乐剧的魅力。因此本文实为抛砖引玉，如果有朋友能够再为我们从不同的角度出发品鉴音乐剧，我想这种交流应当是百利而无一害！

# 最后的最后，一些推荐的音乐剧（私货？）

*《汉密尔顿(Hamilton)》——HUNGER是这位野心勃勃的小伙的代名词。*

*《致埃文汉森(Dear Evan Hansen)》——525,600分，孤独的我们该如何计量人生？*

*《来自远方(Come from Away)》——当在一个雨夜，一位流浪的陌生人敲响了你家的门，你会如何选择？*

*《法版摇滚莫扎特(Mozart l'opéra rock)》——当莫扎特开始玩摇滚，当美声古典和摇滚碰撞？*